Grundlagen Computational Propaganda.
Willkommen zum Lernangebot
Computational Propaganda. Definition,
Mechanismen und Akteure.
Im Folgenden geht es um ein Thema, das
uns alle im Netz ständig betrifft.
Computational Propaganda.
Vielleicht haben Sie schon selbst erlebt,
wie online versucht wird, Ihre Meinung
gezielt zu beeinflussen.
Manchmal subtil,
manchmal sehr offensichtlich.
Genau darum geht es in
diesem Lernangebot.
Wir stützen uns auf fundierte Quellen,
darunter Berichte des Oxford Internet
Institute, Analysen der Bundeszentrale
für politische Bildung und aktuelle
Studien zu KI und Desinformation.
Warum das wichtig ist?
Weil diese Techniken demokratische
Prozesse beeinflussen können,
zum Beispiel Wahlen und direkt
im Social Media Feed eines jeden
und einer jeden auftauchen, oft
ohne dass dies bemerkt wird.
Im Kern bedeutet Computational Propaganda
den gezielten Einsatz digitaler
Technologien, also Algorithmen,
automatisierte Programme, Bots und immer
mehr auch künstliche Intelligenz (KI),
um online Meinungen zu beeinflussen.
Das geschieht häufig mit irreführenden
oder sogar falschen Informationen
und vor allem dort, wo die Reichweite am
größten ist, in sozialen Netzwerken.
Das Entscheidende ist nicht nur
die einzelne Lüge, sondern die
systematische, oft automatisierte
und skalierbare Beeinflussung.
Es geht um koordinierte Aktionen, bei
denen viele Bots oder Accounts
gemeinsam Diskurse lenken oder stören.
Propaganda im Industriemaßstab.
KI hebt Computational Propaganda
auf ein neues Level.
Die massenhafte Inhaltserstellung mit KI
kann Texte, Bilder und Videos
generieren, die täuschend echt wirken.
Inhalte werden mit Hilfe von KI
personalisiert, auf dich und
deine Interessen zugeschnitten,
um maximale Wirkung zu erzielen.
KI erkennt, was dich emotional anspricht
und nutzt das durch gezielte Ansprache.
Hochentwickelte Bots imitieren echte
Nutzende, verbreiten Inhalte, verstärken
Hashtags und simulieren Unterstützung.
Das nennt man Astroturfing.
Hinter der Technologie stehen immer
Menschen oder Organisationen,
Regierungen, Parteien, Interessengruppen
oder finanzstarke Einzelpersonen.
Sie nutzen diese Werkzeuge,
um Wahlen zu beeinflussen, Gegner zu
diskreditieren oder Misstrauen zu säen.
Letztlich geht es Macht und
Deutungshoheit im Netz.
Konkrete Beispiele aus der
Praxis für Computational Propaganda
sind zum Beispiel die
US-Präsidentschaftswahl 2016.
Fast ein Fünftel aller
Tweets kam von Bots.
Russische Akteure streuten gezielt
Desinformation, die öffentliche
Meinung zu beeinflussen.
Auch während der Wahlen in Brasilien
und im Ukraine Konflikt wurden Bot-
Netzwerke und Fake Accounts eingesetzt,
um politische Narrative zu verstärken.
Auch der Gesundheitsbereich
bleibt nicht verschont.
Anti-Impf-Kampagnen und
Falschinformationen zu Covid-19
wurden mit KI gestützten Methoden
verbreitet und ebenso tauchen 2023-24
KI generierte emotionalisierende
Bilder in sozialen Netzwerken
bezüglich des Gaza Konflikts auf.
Die gesellschaftlichen Folgen von
Computational Propaganda: Kampagnen
fördern Echokammern und Filterblasen.
Einem werden fast nur noch
Inhalte gezeigt, die die
eigene Meinung bestätigen.
Das führt zu mehr Polarisierung
und schwindendem Vertrauen
in Medien und Institutionen.
In einer sogenannten Post-
Truth-Gesellschaft zählen Fakten weniger
als Emotionen oder gefühlte Wahrheiten.
Herausfordernd im Umgang mit
Computational Propaganda ist, dass sich
die Technologie rasant weiterentwickelt,
oft schneller als die Regeln.
Täter bleiben anonym, agieren
grenzüberschreitend und es fehlen
klare rechtliche Rahmenbedingungen.
Es ist ein Wettrüsten zwischen
Angreifern und Verteidigern.
Es gibt kein Patentrezept dafür,
was man dagegen tun kann,
aber einen Mix aus Strategien.
Auf der technologischen Seite kann
KI auch genutzt werden,
Bots und Fakes zu erkennen, Faktencheck-
Tools zu verbessern und Desinformation
schneller aufzudecken.
Auf der gesellschaftlichen Seite
muss die Medienkompetenz gestärkt,
kritisches Denken gefördert
und Bildung ausgebaut werden, damit wir
alle lernen, Quellen zu prüfen und
nicht alles sofort zu glauben.
Politisch und rechtlich braucht
es stärkere Forderungen
nach mehr Transparenz der
Plattformen, klare Regeln für
politische Online-Werbung und
den Einsatz von Bots
und eine Verstärkung der
internationalen Zusammenarbeit.
Selbst wenn Sie glauben, nicht direkt
Ziel einer Kampagne zu sein.
Schon das Wissen diese
Manipulationsmöglichkeiten verändert Ihr
Online Verhalten und Ihr Vertrauen in
das, was Sie sehen und lesen oder eben
auch nicht sehen und nicht lesen.
Macht Sie das kritischer, misstrauischer
oder vielleicht sogar zynischer?
Das ist eine wichtige
Frage für jeden von uns.